大家好，朋友们，最近怎么样？
今天我们来回答一个这些年来我被问过很多次的问题：读书最好的载体（format）是什么？
纸质书、电子书，还是有声书？虽然严格来说，听有声书不算真正意义上的"阅读"，但你依然是在获取书里的内容。
我就不卖关子、也不让它变成一场"赛马比赛"了。根据我的经验，我三种形式都会使用，而且它们都是获取一本书内容的可行方式。
不过，根据你的阅读方式以及阅读目的，其中一种形式可能会比另外两种略占优势。
这也正是这期视频想讨论的内容。
我不会按照不同阅读形式来划分这期视频。
[4 reasons why we read] 相反，我想从我们为什么读书这个角度来看，因为我认为，人们拿起一本书主要有四种目的。
首先，也是最重要的一点，我们有时候读书只是为了放松。
我们读书是为了逃离现实。
我们只是想通过阅读获得乐趣。
我们也可能通过阅读来拓宽自己的知识面，扩大基础知识，或者拓宽自己的"T型能力"。
如果用这个概念来理解的话，所谓"T 型人才"，就是在某一个领域拥有深厚知识，同时在很多其他领域也拥有广泛的知识。
你也可能为了深度学习而阅读，希望真正理解某一个主题。
最后，你还可能是为了查资料、做研究，或者为了某个具体目的而阅读，希望从书中提取知识，并应用到自己的实际工作或项目中。
那么，针对这四种不同的阅读目的，最适合的阅读形式分别是什么呢？
还是那句话，我认为最终还是取决于你最喜欢使用哪一种。
接下来提到的这些"优势"，都只是一些相对的小优势。
我认为，大多数情况下，这些优势其实都很有限。
归根结底，阅读以及你选择的阅读形式，其实就像锻炼身体一样。
没有所谓完美的方案，因为最好的方案，就是你喜欢、并且能够长期坚持的那一种。
[Reading for Fun] 那么，第一个目的——为了娱乐、逃离现实、获得乐趣而阅读——最适合哪一种形式呢？
我认为，总体来说，最适合的是纸质书。
而且，这背后确实有一些研究支持。
我们引用的第一项研究，虽然样本量比较小……
但研究确实发现，与电子书相比，阅读纸质书的人更容易记住故事发生的先后顺序。
阅读纸质书时所带来的真实触觉体验——比如翻页的动作，或者记住某件事情发生时自己当时读到了书的左页还是右页——
这些因素或许都会帮助你比单纯盯着 iPad 或 Kindle 屏幕阅读时，更好地记住所发生的内容。
而我自己用 Kindle App 时通常采用滚动模式，所以看到的更像是一堵永远滚不到尽头的文字墙。
电子书还有一个潜在缺点，那就是我们通常是在平板电脑上阅读，而且即便是 Kindle，本身也内置了浏览器——虽然那个浏览器并不好用。
当我们的设备还能提供各种额外信息、还能做各种其他事情的时候，我们就更难真正沉浸到书中的世界，也更难真正享受阅读、迷失在故事里。
那么，如果是为了娱乐、为了逃离现实而读书，有声书怎么样呢？
其实，我已经听过不少小说类有声书，而且都非常喜欢。
尤其是在录这期视频的时候，我脑海里一直想到的一本就是 Andy Weir 的《The Martian（火星救援）》。
我听的是 R.C. Bray 配音的老版本，而 Audible 现在已经没有那个版本了。那个版本真的非常棒。
不过，我也知道，我通常都是在做其他事情的时候听有声书，比如骑车、步行去上班，或者做家务。
由于我同时还在做别的事情，这些事情虽然不会占据我太多注意力，但多少还是会分走一点。
所以，总会有一些内容，我会不知不觉地听漏。
比如我要过马路，这就意味着我不可能听到故事里的每一个细节，也无法完全沉浸其中。
因此，如果阅读目的是为了沉浸和享受故事，我还是认为纸质书略胜一筹。
[Reading for KNOWLEDGE] 那么，如果目的是拓宽自己的"T 型能力"、拓展知识面呢？
正如我前面提到的，所谓"T 型人才"，就是至少在某一个领域拥有深厚专长，同时也不断通过阅读扩展自己在各种不同领域的知识。
如果是为了这个目的——当然优势都只是细微的——我个人会把优势给有声书。
因为对于拓宽知识面来说，是否完全沉浸，其实没有那么重要。
毕竟，我平时挺忙的。
我经常有很多家务要做。
我每天都要步行去上班。
一天之中，总有一些时间，我在做事情，但注意力并没有被完全占据。
否则的话，我大概只是听播客、Spotify，或者随便找个 YouTube 视频来听。
但我完全可以改成听一本书，以一种虽然不算特别深入，但依然很有趣、很有启发性的方式来拓宽自己的知识。
例如，过去几个月，我一直骑车上班，同时听 Bill Bryson 写的人体科普书。
我并不觉得自己必须对人体所有这些结构都有特别深入的理解。
我只是想为了学习而学习。
因此，有声书对于这种阅读目的来说再合适不过了。
除此之外，在这种类型的学习中，我认为电子书和纸质书之间其实没有特别明显的差距。
我可能会稍微偏向电子书一点，仅仅是因为当你一时兴起想读一本新书时，获取电子书通常更加方便。
甚至还有一些图书馆项目，可以让你直接在电子设备上借阅电子书。
因此，当你突然想读点什么的时候，电子书确实更容易弄到。
[Reading for Research&Reference] 不过，有一个领域我认为电子书拥有明显优势，那就是为了查资料和做研究而阅读。
也就是当你需要从一本书中提取知识，并真正利用这些知识，比如整合信息、写读书报告的时候。
比如我自己，本月底正在制作一支大型视频，主题是《信用卡终极使用指南》。
我一直在尝试从包括书籍在内的多个来源提取信息，并把它们整合成能够分享给 YouTube 和博客的内容。
因此，我需要提取准确的信息，并把它们整理起来，而电子书无疑让这一过程变得更加容易。
其中一个重要原因就是，电子书可以直接搜索。
你只需要打开搜索框，输入一个关键词，就能看到它在整本书中的所有出现位置。
此外，在电子书中做高亮和记笔记也方便得多。
例如，在 Kindle App 中，你只需要手指一划就能完成高亮，而所有高亮内容都会自动汇总到书里的统一位置。
当然，纸质书也可以做标注。
我还专门做过一期视频，讲我是如何在纸质书上做标注和记笔记的，你可以之后去看看。
不过，之后再去找这些标注就比较麻烦了。
你不知道它们具体在哪一页，也没法搜索，所以相比 Kindle，整理这些信息会更困难一些。
除此之外，你甚至还能做得更多，因为除了 Kindle 或 iBooks 自带的高亮功能之外，我每天都会使用一款叫 Readwise 的应用。
Readwise的作用，就是自动收集你在 Kindle、文章、推文以及部分播客应用里的所有高亮内容，并把它们统一保存在一个中央资料库里。
而且它还能更进一步，因为它提供了公开 API，可以把这些高亮同步到 Obsidian、Roam，或者像我一样同步到 Notion。
因此，我使用 Readwise，就是为了把 Kindle 以及其他来源的高亮统一整理进 Notion 数据库。
之后，我还能继续添加自己的笔记，甚至利用 synced blocks（同步块），把这些高亮和引用片段直接插入正在写的视频脚本和研究项目中。
不过，公平地说，纸质书也并非完全没有办法。
Readwise手机版支持直接拍摄纸质书页面，并利用 OCR（光学字符识别）技术识别文字。
因此，你实际上也可以把纸质书内容导入 Readwise。
不过，相比 Kindle 一划就能完成高亮，这个过程还是更慢，也更加繁琐。
[for DEEP Understanding] 这就引出了最后一种阅读目的——深度理解，与前面构建"T 型人才"横向知识面的广度学习不同。
这里讨论的是"T"字竖着的那一笔，也就是对某一个主题建立真正深入的理解。
在这一点上，我认为优势又回到了纸质书，因为纸质书更容易帮助你保持专注。
不会被设备里的其他内容分散注意力。
至少以我的经验来看，纸质书确实更容易保持专注。
尤其是在你是为了真正理解知识，而不是为了提取资料做研究的时候。
不过，也有一种替代方案。
最近，一位朋友送给我 Alex Hormozi 的《$100 Million Offers》电子书。
书的第一章里，他提到自己的一个技巧，就是一边听有声书，一边跟着纸质书或电子书一起阅读。
他说，这确实能帮助自己读得更快，因为能够让他更长时间保持注意力。
不过，我确实想提醒一点：从客观角度来看，这种方法未必真的能提高阅读速度。
因为有声书通常都是按照每分钟约 150 个单词的速度朗读的。
而熟练的阅读者，如果是默读，并且没有默念（subvocalize），通常能够达到每分钟 200～400 个单词，而且理解率不会明显下降。
所以，除非你愿意把有声书调到 2 倍速——不过我觉得听起来并不怎么舒服——否则，你的阅读速度很可能反而会比自己默读时更慢一些。
不过，如果这种方式确实能够帮助你保持专注，那它仍然可能是一种很有用的阅读策略。
还有一点虽然不太属于前面讨论的任何一个类别，但我还是想提一下：电子书相比很多纸质书确实有一个明显优势，那就是可访问性（accessibility）更高。你可以轻松调整字体大小、切换到深色模式，还有很多其他自定义选项。
所以，归根结底，最适合你的阅读形式，第一，要最适合你的使用需求；第二，也是更重要的一点，要是你真正喜欢的阅读方式。
希望这期视频能够帮助大家梳理清楚，不同阅读形式在技术、形式以及专注力方面各自可能具备的优势。
不过，再强调一次，最终来说，你最喜欢的阅读形式，在绝大多数情况下，就是最好的选择。
另外，还值得注意的是：你使用什么形式读书，其实并不是影响你读得更多、读得更深入的最重要因素。真正重要的是建立阅读习惯。而根据我的经验，阅读习惯虽然很容易中断，但同样也完全可以重新建立起来。
我过去用过一个很有效的方法，就是进行 90 天阅读挑战。
简单来说，我告诉朋友 Martin："接下来 90 天，我每天都会读非虚构类书籍。"
如果做不到，我就给你 100 美元。
我还给了他一份电子表格，我每天都会记录自己的进度，而他也可以每天查看。
结果，这次挑战非常成功。
那三个月里，我读了 11 本书，其中很多内容直到今天我还经常在这个频道引用。而更重要的是，那之后我真正建立起了长期阅读习惯。
当然，还有很多其他方法可以帮助你建立长期习惯，不管是多读书，还是培养其他任何习惯。
[Sponsor] 如果你想学习这些方法，也可以去 Skillshare 上看看我的《习惯养成》课程。
这门课只有一个小时，但内容非常充实。我会讲如何把目标拆解成每天都可以执行的具体习惯，并且真正坚持下去。
尤其考虑到这期视频发布时间正好临近 1 月 1 日，我猜你最近应该也一直在思考如何培养新习惯。
所以，如果你一直想养成某个习惯，却总是失败，希望找到更有效的方法真正坚持下来，我觉得这门课会给你带来很多帮助。
目前已经有超过六万人上过这门课，我也非常希望你能加入。
你猜怎么着？
如果你是前 1000 位点击下方链接并注册 Skillshare 的用户，还能获得 一个月免费试用。
也就是说，你可以免费学习这门课程。
而且在这一个月里，你还能学习大量其他课程。
包括 MKBHD 关于如何制作优秀 YouTube 视频的课程，以及来自专业老师讲授的数千门课程，内容涵盖商业营销、讲故事、音频工程、视频动画等众多主题。
所以，如果你想提升自己的技能，借助我的课程培养好习惯，同时也支持这个频道，可以通过下方简介里的链接注册 Skillshare。
再次提醒，如果你是前 1000 位注册的用户，就可以获得一个月免费试用。
你也可以直接点击屏幕上的按钮进行注册。
如果你喜欢这期视频，还想继续看点别的，我还推荐了一期《二十多岁应该读的七本书》。
即使你已经不是二十多岁，我觉得这些书依然非常值得一读。